# [NOIP1998 提高组] 拼数 - 题解

这里有证明
今明两天期末考试，本蒟蒻自忖考得不行，为转移注意力，特地来洛谷更新一下题解 （这是什么神逻辑） 。话说这是本蒟蒻的第一篇题解，也是花了很长时间憋出来的一篇题解（萌新想写题解真难），但原文讲的并不清楚 估计只有我自己能看懂 ，此次修改务求让大伙一看就明白。本题解看着字多，思路还是比较简单的。
本题解重心在证明。先贴下代码，非常简短：
#include<iostream>
#include<string>
#include<algorithm>
using namespace std;

string s[21];int n;
bool cmp(const string &a,const string &b) { // &表示引用
    return (a+b > b+a);
}
int main(void) {
    cin >> n;
    for(int i=1;i<=n;++i) cin >> s[i];
    sort(s+1,s+n+1,cmp);
    for (int i=1;i<=n;++i) cout << s[i];
    return 0;
}


证明之前，我们先定义几个符号
ab‾ \overline {ab} ab （a,b是数字字符串）
表示 a+b a+b a+b 也就是把aaa和bbb连起来写
abc‾ \overline {abc} abc （a,b,c都是数字符串）（当然再多几个字符串也没关系，跟上面一个意思）
没错，这个东西本来是表示数字的，现在被我们借过来表示字符串
a⩾b a \geqslant b a⩾b 表示正常的aaa大于等于bbb （下面这个就是不正常的）
a>=b a,b是数字字符串 表示 a+b⩾b+a a+b \geqslant b+a a+b⩾b+a
注意区分这两个大于等于！
a*n a是数字字符串 n是正整数 表示把aaa连续写nnn遍形成的很长的字符串
说明了这么几个奇怪的符号之后，我们正式开始证明。
从代码中可以看出，我们把aaa数组按这个 >= 符号 降序 排好序，再直接输出就是正确的答案了。容易发现，对于任意一种排列方式，只要相邻的两个数不满足 前面的 >= 后面的（注意这是那个奇怪的大于等于），那么这种排列肯定不是最优的。也就是说，对于最优排列，肯定有 第一个串 >= 第二个串    第二个串 >= 第三个串   第三个串 >= 第四个串 ... 依此类推。
经过这一些简单的推理，证明的思路实际上很清晰了（千万不要误认为证完了）：只需要再证明传递性（由a>=b 且 b>=c 能否推出 a>=c)。这是最后的一步，也是关键的一步。
先证明一个性质： 如果 a>=b，那么 a*n >= b。 （思路：递推/数学归纳法）
由a>=b即 ab‾⩾ba‾ \overline {ab} \geqslant \overline {ba} ab⩾ba
可知 aab‾⩾aba‾ \overline {aab} \geqslant \overline {aba} aab⩾aba 并且 aba‾⩾baa‾ \overline {aba} \geqslant \overline {baa} aba⩾baa
从而 aab‾⩾baa‾ \overline {aab} \geqslant \overline {baa} aab⩾baa 也就是 a*2>=b
由a*2>=b即 aab‾⩾baa‾ \overline {aab} \geqslant \overline {baa} aab⩾baa 又由   ab‾⩾ba‾ \overline {ab} \geqslant \overline {ba} ab⩾ba
可知 aaab‾⩾abaa‾ \overline {aaab} \geqslant \overline {abaa} aaab⩾abaa 并且 abaa‾⩾baaa‾ \overline {abaa} \geqslant \overline {baaa} abaa⩾baaa
从而 aaab‾⩾baaa‾ \overline {aaab} \geqslant \overline {baaa} aaab⩾baaa 也就是 a*3>=b
依此类推，便能证得 a*n>=b
类似地，由 a>=b，也可以得到 a>=b*n。
相反，如果 a*n>=b 或者 a>=b*n，也能得到 a>=b。（口胡一个证明，如果不满足a>=b这个结论，肯定不满足题设，如果能满足a>=b这个结论，题设肯定成立。大概是一个反证法？）
有了这个结论，我们只要对a,b,ca,b,ca,b,c各乘上一个合适的整数（没错就是合适），不难证明传递性了。
原以为修改后能改短，却发现它变长了。但是你看我改的这么认真，不点个赞再走吗？
2019-09-11 写作  2020-01-13 修改 （这次小修改求管理通过）（逃
 